die soziale Frage ist eine Frage die
sich immer drängender stellt und sie
haben auf dem Parteitag diesbezüglich
dem Parteitag der Grünen als es um die
Abstimmung ging
Koalitionsverhandlungen aufnehmen ja
oder nein haben sie sich zu Wort
gemeldet hat mir sagen dass das war eine
relativ spontane Rede sie wussten quasi
morgens noch gar nicht dass sie dort
reden sollten und das haben sie dann
getan wir schauen da einmal kurz rein
weil es war sehr sehr eindrücklich und
eindringlich bitteschön ich habe mit dem
Ergebnis das Gefühl dass die FDP die
Bundestagswahl gewonnen hat ich hätte
niemals gedacht dass ich mich damit
beschäftigen muss über die Ideen der FDP
nachzudenken absolut kapitalistisch und
neoliberale Standpunkte mit sozialer
Gerechtigkeit zusammenzubringen ist
schwer Bemühungen sind vielleicht da
aber sie sind nicht zielführend ich kann
mir gerade mit diesen sondierungspapier
nicht vorstellen wie wir den Ursprung
der sozialen Gerechtigkeit bekämpfen wo
steht auf diesem sondierungspapier die
wahrhaftige Beseitigung der Armut in
diesem Land und der ehrliche Wille die
tiefgespaltene Gesellschaft
zusammenzuführen es reicht nicht nur aus
dem Mindestlohn zu erhöhen der Verzicht
auf eine stärkere Heranziehung sehr
hoher Vermögen zu solidarisch und
Finanzierung unseres Gemeinwesens wird
ein fundamentaler Fehler dieser
Koalition werden
voll gegen sie und die FDP also stimmt
nicht also ich sondern erklären Sie es
einmal kurz ich habe ich wollte mit
meiner Rede einfach ein Zeichen setzen
dass wir unsere grünwerte nicht
vergessen und ich wollte auch einen
gewissen Druck erzeugen bevor die
Koalitionsverhandlungen beginnt also es
war ja klar dass wir zustimmen das ist
alles besser als die CDU müssen wir
jetzt gerade auch mal sagen achten sie
so es ist aber auch völlig okay die CDU
zu wählen ja jeder kann frei entscheiden
ich kann zeitlich nachvollziehen
aber es ist halt so dass ich das gut
finde ich finde es auch gut dass wir mit
regieren aber ich finde ich ich war
einfach unter diesen Voraussetzungen was
auf unseren sondierungspapier Stand weil
ich nicht damit einverstanden
so soziale Frage soziale Gerechtigkeit
ja überhaupt das Thema Gerechtigkeit das
ist erstmal ist das ein Wort aber was
heißt das für sie als jemand der an der
Basis jeden Tag arbeitet und tätig ist
für mich bedeutet soziale Gerechtigkeit
dass wir nicht auf Kosten anderer leben
also dass wir wenn wir sagen Wirtschaft
ist wichtig das ist nicht nur ein Teil
gibt der davon profitiert und die
anderen darunter leiden und ich verstehe
auch unter sozialer Gerechtigkeit dass
wir also die FDP Sprecher immer von
liberaler Freiheit aber da geht es ja
auch immer darum dass das einer darunter
leidet meistens und für mich geht es
darum dass wir in einer sozialen
Freiheit leben das heißt dass meine
Freiheit nur dadurch entstehen kann dass
auch ein anderer frei ist das bedeutet
dass
wir alle ein würdiges Leben bekommen ja
aber als konkret noch mal also wen
betreuen Sie in Ihrer täglichen Arbeit
was sieht das für Leute die zu Ihnen
kommen in welchen Problemen sind sie
konfrontiert ändert sich das hat sich
das verändert im Laufe der Zeit was sind
die großen them heute also ich betreue
aktuell verschiedene Familien die unter
multiple Problemlagen Leiden das
bedeutet das fängt an mit einem
niedrigen Bildungsniveau auch Kinder die
dann auch in solche Familien rein
geboren sind mit Armut
Menschen die ja zu wenig Geld haben
keine Kitaplätze und teilweise
Folgeerkrankungen Depressionen mentale
Gesundheit wird ja auch super
unterschätzt in Deutschland genau die
daraus aus der resultieren
genau diese Menschen betreue ich und das
was auf dem sondierungspapier Stand war
für mich so okay was erzähle ich der
Familie morgen wo ich hinfahre genau was
ich für die Familie ändern wird also da
hatte ich ja keine Antwort ja und hat
das zugenommen ihrer Beobachtung nach ja
ich finde schon also vor allem hat es
auch zugenommen dass die Menschen müde
werden also sie werden müde davon und
daher auch also es ist ja schön dass die
drei Parteien untereinander jetzt
Vertrauen finden und irgendwie
klarkommen miteinander aber viel
wichtiger ist ja auch die Frage wie viel
Vertrauen steckt seitens des Volkes der
Politik jetzt mittlerweile gegenüber es
gibt ja auch unglaublich viele Menschen
die gar nicht mehr wählen gehen sie
sagen ja ich habe da keinen Bock drauf
oder eben Leute die eine Alternative
suchen und dann vielleicht tatsächlich
die AFD wählen und ich finde schon dass
ich das verschlimmert habe sie haben
gerade ganz kurz die Sprache sie haben
gerade gesagt multiple Problemlagen das
ist so politiker sprechen ohne dass ich
ihnen
[Musik]
bin ich einverstanden aber das klingt so
das klingt zu harmlos multiple
Problemlagen klingt ja das klingt das
kann wirklich die harte Wahrheit zumuten
und sie haben sich in dem Zusammenhang
geärgert und das kann ich dann auch
nachvollziehen über den Begriff
Bürgergeld wir nennen es jetzt nicht
mehr Hartz IV das ist das ist
kontaminiert dieser Begriff SMS einfach
Bürgergeld leider heißt jetzt Twix ja
genau also ist eine super gute
Marketingstrategie den Leuten dass du
verkaufen aber ich glaube die Leute sind
relativ mittlerweile gut ausgefuchst
dass sie verstehen dass er dass es
Blödsinn ist solange Sanktion noch da
sind wird das Menschen wissen Sie denn
ob die bleiben das weiß ich nicht das
kann ich Ihnen nicht sagen sie würden
sie sind von der Basis sie würden die
Sanktionen abschaffen absolut wir dürfen
in diesem Land das bringt nichts das
bringt nichts also es ist ich sag mal so
es ist ich habe auch mit vielen Menschen
zusammengearbeitet die eben Hartz IV
bezogen haben und die durch diese
Sanktion nicht dazu motiviert werden
mitzuwirken also die
Mitwirkungspflichten sollen ja dadurch
also es ist ja eine Art Bestrafung und
wir leben ja in uns in unserer
Gesellschaft geht es ja immer erstmal
darum hey du wirst gelobt wenn du
Leistung bringst Du wirst geliebt
teilweise auch wenn du Leistung bringst
und durch die Sanktionen wenn man quasi
schaffen ja hey du musst mitwirken sonst
ist ja Schicht im Schaden
dass die FDP schon lange die
Zuverdienstgrenze Kappen will bei Hartz
IV zum Beispiel an ein Beitrag zur
Gerechtigkeit nicht wenn man zu
verdienen kriegt man Hartz IV gekotzt
also es gibt da Bewegung ja
ich halte ich halte ihre Feststellung
dass das ein fdp-programm ist nicht für
richtig das hat ihm beleidigt haben Sie
gemerkt ne also ich bin ich bin absolut
der Meinung dass eine Marktwirtschaft
ohne Gerechtigkeit nicht vorstellbar ist
gerecht der der frühere Bundespräsident
Heinemann den ich sehr geacht hat gesagt
Gerechtigkeit erhöht ein Volk jetzt
müssen wir dort definieren was das ist
Gerechtigkeit genau
der große Theoretiker ralls der jetzt
100 Jahre alt wird gesagt der Wohlstand
der Zuwachs muss allen zukommen je
unterschiedlich aber er muss überall
ankommen und was mich ärgert in dieser
Gesellschaft ist das Auseinanderfallen
der der der Vermögens weniger mit dem
Vermögen vieler dass wir also einen
Zuwachs haben bei den Reichen und ein
Ausgleich in die weniger reichen
Bereichen nicht also die sind Ausgleich
zu schaffen ist sehr sehr schwierig also
ich wäre persönlich der Meinung dass
Erbrecht muss noch mal unter die Lupe
genommen werden nicht sobald Vermögens
die
Vermögensabgabe die sie gefordert haben
ist meines Erachtens sehr schwierig
umzusetzen aber das Erbrecht wäre ein
Mittel genau
wieder sehr ausführlich darüber
diskutiert
viel schneller wächst als die Löhne und
die Gehälter ne und dadurch entsteht ja
diese diese große Schere deswegen ist es
schon wichtig dass wir vermögen eine
Vermögenssteuer einführen also damit wir
dadurch auch diese Schere abschaffen sie
sagen das demotiviert die Leute wenn es
Sanktionen gibt ja klar es gab ja immer
diese diesen Slogan diesen diesen diesen
diesen Schlachtruf Frau münzelmann
Fördern und Fordern beides sozusagen was
ist was ist daran ungerecht wenn man
wenn man sagt da gibt es Menschen die
kriegen von vom Staat und damit von der
Allgemeinheit Geld und Unterstützung und
dafür verlangt die Allgemeinheit etwas
zurück was ist daran ungerecht
ja ich finde für mich persönlich ist
immer ganz gut wenn es einen Abstand
zwischen denen gibt die die Arbeiten
gehen und eben denen die nicht arbeiten
gehen das ist aber meine ganz
persönliche Einstellung das ist aber das
Abstandsgebot weiß ich arbeiten lohnen
muss genau grundsätzlich ist aber
natürlich die die soziale Frage die
Gerechtigkeitsfrage vielleicht
innenpolitisch die große Frage und da
wird eine Ampelkoalition ganz neu
rangehen müssen und deswegen fand ich
auch beim Länderrat der Grünen wo man ja
doch sehr damit war sich beeilte dass
alles unter Dach und Fach zu bringen
weil man gefühlt jetzt wirklich regieren
will nachdem es 2017 nicht geklappt hat
sehr gut wenn es eben auch andere
Stimmen gibt und die Basis gibt die auch
sagt moment mal also wir haben
Überzeugungen und die dürfen wir jetzt
nicht alle so einfach Räumen ob jetzt
die FDP sich in einem Punkt durchgesetzt
hat würde ich auch bezweifeln aber das
tut schon gut und ich glaube dass in den
nächsten Wochen ab heute sondieren 300
Menschen in verschiedenen Arbeitsgruppen
ganz viel von diesen d auch durchbrechen
wird was wollen wir was ist was ist
unsere Partei was ist das Gewissen
unserer Partei und was wollen wir
preisgeben für den Preis des Regierens
und was nicht
wie könnte man die Leute stattdessen
motivieren wenn sie sagen Sanktionen
bringen nichts heißt das übersetzt sie
werden für eine Art bedingungsloses
Grundeinkommen zum Beispiel ich möchte
noch was dazu hinzufügen ich weiß nicht
ob sie jetzt in der Runde jemals ein
hartz-antrag ausgefüllt haben
acht haben
was Pflichten wo man aufgefordert wird
die sind unglaublich anstrengend und
lästig vor allem für Menschen die
sowieso tief in der Obdachlosigkeit
beispielsweise tief in der Armut tief
inner Depression stecken gar keine Lust
mehr haben diese Sachen auszufüllen ja
das weiß ich aus meiner Praxis und dann
häufen sich die Briefe an und das
Jobcenter sagt hey ja du kriegst jetzt
kein Geld aber es gibt es gibt immer
Gründe warum Menschen so handeln und das
schafft ihr auch wieder dieses Gefühl
von mangelnder Sicherheit ne also die
Leute wissen okay es droht dann eine
Sanktionen haben sowieso keinen Bock
mehr und kommen da sowieso nicht raus
wenn wir wirklich die Randgruppen in die
Mitte holen wollen dann müssen wir
aufhören mit diesen Sanktionen das ist
ganz klar
also wie holt man die Leute da raus ich
bin dafür dass es ein bedingungsloses
Grundeinkommen gibt weil ich der Meinung
bin
menschenwürdig also dass man davon leben
kann 400 Euro oder 600 Euro ist auch
nicht Menschen würde ich Monat das ist
einfach so sagen Sie mal eine Zahl kann
ich Ihnen sagen
ich kann Ihnen das doch jetzt nicht
sagen ich weiß es nicht ich musste das
also lernen also in ihrem Bereich meine
ich jetzt also natürlich ist ein
bedingungsloses Grundeinkommen in
Innenstadt München muss wahrscheinlich
ein anderes sein als vielleicht in den
Stadtteil
reichen dass wir das dass das reicht um
in der dass man dass man soziale
Teilhabe ermöglichen kann dass die Leute
nicht ausgegrenzt werden dass sie bei
einem mitmachen können also ich würde
auf jeden Fall keine Ahnung 1500 € netto
da war ich mit dabei finde ich okay das
Ding ist aber auch dass man dass man
dass man erstmal die Ursachen verstehen
muss in der Politik ne also die Leute
haben keine Sicherheit wenn wir den
Leute einen Leuten eine Sicherheit geben
würden dann würden sie sich auch viel
mehr entfalten dann würden sie auch
vielleicht den Sachen nachgehen die Sie
auch wirklich lieben das Ding ist auch
dass den Menschen keinen Sinn einfach
fehlt und durch diese Sinnlosigkeit
werden sie auch teilweise depressiv und
das überträgt sich auf die Kinder also
das ist ein ja das ist schwer
nachzuvollziehen
warum wissen Sie warum weil das ist ein
weil sie vielleicht noch nicht in der
Situation waren oder ich könnte ihn viel
darüber erzählen wie es ist mit wenig
Geld klar zu kommen aber das will ich
jetzt gar nicht tun ich frage mich nur
was das für ein Menschenbild ist dass
sie da haben wenn man wenn man sagt der
Staat muss jetzt sozusagen dafür sorgen
dass ich die Sinnhaftigkeit in meinem
Leben sehe das ist etwas da komme ich
nicht mit es ist doch auch eine
Eigenverantwortung die man irgendwann
mal hat aber hat man denn die
Vergangenheit eigenverantwortlich zu
handeln wenn man weiß ich habe
vielleicht morgen nichts mehr zu essen
das ist ja auch die die Politik die wir
also sie sagen was ist das für
Menschenbild aber was ist das denn für
Menschenbild der Politik wofür gibt es
denn Politik also Politik muss es doch
ermöglichen dass es den Menschen gut
geht dass wir nicht mit sorgen und Angst
schlafen also dafür ist eine Politik da
und diese Ängste zu nehmen und deswegen
finde ich das ist erstmal eine
grundsätzliche Sicherheit geben muss um
dieses Leben was wir nur einmal führen
können auch würdevoll für
diese Sicherheit in diesem Land nicht
mit 600 Euro im Monat und nicht mit 26
Sanktionen
also bei aller Wertschätzung und bei der
Idee bezahlt das genau und ich glaube
das ist auch Politik die das die das
Wunsch den Wunsch der ist toll aber das
Machbare muss getan werden und deswegen
verhandeln Menschen ja so hart und
Ringen in dem Fall bin ich mal pro
Politiker die sich wirklich anstrengen
um genau diese Fragen zu lösen wer
bezahlt wer bezahlt das Sozialsystem
eine Vereinbarung der Ampel ist wir
halten die Rente bei 48 Prozent es wird
ja genau es wird keine höher das wird
keine höhere fremdeneinstiegsalter geben
das sind schon meines Erachtens ganz
große Versprechungen an dieses Land und
ob die zu halten sein werden sind halte
ich für ja ich glaube auch es wird so
nicht kommen zumindest nicht über vier
Jahre hinweg
woher kommt das Geld dafür
Vermögenssteuer
Steuererhöhung die Reichen geben ab wie
wir machen eine Umverteilung ganz simpel
wo beginnt denn der Reichtum wo schöpfen
sie denn ab der der die was sollen die
Mittelschichten abgeben die heute
sowieso hoch belastet sind Facharbeiter
sind auch durch Sozialabgaben hoch
belastet und wollen sie die noch wollen
sie nur oben was abschöpfen da bekommt
nicht viel zusammen müssen schon müssen
schon sehr weit gehen und die
Steuererhöhung die vorgesehen waren die
nicht kommen waren gezielt auf die
Absenkung der Steuern in dem unteren und
mittleren Bereich aber haben Sie denn
dann für eine bessere Idee als den
Menschen endlich eine Sicherheit zu
bieten in diesem Land
deswegen frage ich nach dem nach dem
Menschenbild sie haben das Gefühl dass
es in diesem Land keine Sicherheit gibt
wir brauchen das auch nicht mit anderen
Ländern vergleichen also man muss sich
nicht auch nicht immer mit dem Minimum
vergleichen nein finde ich nicht ich
finde man muss das mit dem
lebenswürdigen
Lifestyle vergleichen es kann nicht sein
dass wir in einer zwei
Klassengesellschaft Leben es fängt in
der Gesundheitsvorsorge an es geht
weiter nach Bildung dass man nicht genug
Zugang hat und es fängt damit an auch
klar wir haben Sicherheit aber es kann
nicht sein dass eine Mutter die
vielleicht Hartz IV bekommt einfach also
Ihr Kind nicht an einer sozialen
Teilhabe also dass dich ermöglichen kann
natürlich Hartz für die Kinder ist ist
das verstehe ich aber trotzdem soziale
Teilhabe diskutieren so viel darüber es
gibt zumindest ist das mein
Kenntnisstand speziell in diesem Land so
viele Möglichkeiten der sozialen
Teilhabe wie in keinem Land der Welt
deswegen ist der Blick der Blick
sozusagen nach außen schon mal an
durchaus interessanter es ist
interessant okay dann können wir uns
auch loben können sagen wir machen es
besser super aber
wirklich die Menschen nicht mit deiner
Angst schlafen und ich glaube das hat
dieser Zusammenhang der ist auch schwer
nachzuvollziehen wenn man nicht mit den
Menschen direkt arbeitet
ich habe ich habe ganz anderes Problem
damit glaube ich
nee ich habe ich habe prinzipiell ich
glaube das tatsächlich da bin ich völlig
bei Ihnen und aus ihrer aus ihrer Arbeit
aus ihrer aus dem was sie jeden Tag
erleben was für sie Alltag ist verstehe
ich diese Argumentation total ich glaube
trotzdem dass man glaube nicht an die
Idee dass man so paternalistisch fast
übergriffig so von oben herab immer den
Leuten einmal über den Kopf streichelt
und sagt was man auf hier habt ihr ein
bisschen Geld und dann lösen sich eure
Probleme genau daran glaube ich
überhaupt gar nicht und ich glaube zum
Beispiel auch gar nicht daran und da bin
ich dann wahrscheinlich jetzt der der
harte Kapitalismuskritiker ich glaube
überhaupt nicht an diese Idee die wir
immer haben wenn wir ein Problem haben
irgendwo dann lösen wir es mit Geld weil
wir merken funktioniert nicht dann
versuchen wir es mit noch mehr Kunden
funktioniert genau und deswegen meine
ich wie kriegen wir denn die Leute dazu
und das ist mein Punkt intrinsisch nicht
paternalistisch nicht von oben herab so
du du sondern ich bin nicht Start nicht
Nanny Start er so klingt das tut mir
leid das habe ich so verstanden
also im Grunde im Grunde das ist er
übrigens auch eine eine was sagen ihre
Leute ganz kurz ich will es ja mal auf
den Punkt bringen was sagen ihre Leute
also die Leute mit denen sie jeden Tag
zu tun haben ich habe keinen besseren
Begriff sehen Sie es mir nach was sagen
die Ihnen was Sie brauchen was würde die
motivieren gute Frage morgens gerne
aufzustehen und ihr Leben zumindest den
Versuch zu machen es selbst in die Hand
zu nehmen und das frage ich wohl wissend
dass das nicht immer so leicht ist
irgendwie wenn man in schwierigen
Situationen steckt morgens gut gelaunt
aus dem Bett zu stärken zu sagen der Tag
gehört mir das verstehe zu wissen dass
sie auch am Ende des noch was zu essen
haben aber im Grunde wollen sie doch was
tun sie wollen doch nicht nur
alimentiert werden sondern
Lebensperspektive gehen und die
Lebensperspektive kann doch nicht in
einer Rente bestehen
das ist bitte es geht darum
nicht so stehen lassen nein absolut nein
ich versuche gerade sie ernsthaft
wirklich zu verstehen ich finde das auch
sympathisch diese Diskussion alles gut
aber aber drehen sie mir jetzt bitte
nicht dieser Sendung bitte nicht bitte
nicht versuche sie gerade ernsthaft zu
verstehen okay also wo fangen wir an
okay wir fangen damit an gut es geht
darum dass ich nicht damit sagen will
dass wir uns dann ausruhen und einfach
chillen und nichts machen es geht darum
dass die Menschen eine gewisse
Sicherheit haben und wenn Sie diese
Sicherheit haben glaube ich dass die
Menschen viel mehr sich damit
beschäftigen würden und daraus motiviert
werden würden so wie Sie es sagen nicht
von äußerlichen Umständen motiviert
werden durch irgendwelche Sanktionen
sondern aus dem Inneren heraus wird man
dadurch motiviert das kann man auch
sicherlich mit ganz vielen Studien
belegen
außerdem so wie sie es auch sagen da
haben sie nämlich einen richtigen Punkt
gesagt wir fangen an in der Schule dass
wir immer besser sein müssen wir fangen
damit an dass wir für für die Konkurrenz
gelobt werden es geht darum dass wir
unseren Kindern schon früh beibringen
das füreinander das Miteinander das
richtige kommunizieren das Kinder schon
verstehen es ist gut mich solidarisch zu
verhalten ich persönlich finde es ist
ein Skandal dass die meisten erst
WählerInnen die FDP gewählt haben das
ist für mich Skandal nennen sie das ja
ich finde
aber eigentlich Einhalten
der Begriff Leistung so fremd dass
Menschen auch eine Leistung erbringen
wollen dass man ihnen eine Chance
eröffnet zu etwas zu leisten obwohl die
Gemeinschaft für den würde wirklich nie
sagen dass es skandalöses FDP zu wählen
würde mich nie trauen zu sagen dass es
skandalös ist die Linkspartei zu wählen
würde nie sagen dass er skandalös ist
die CDU die SPD die Grünen niemals Olaf
Scholz hat gar nicht viel gemacht im
Wahlkampf aber er hat eine Sache gemacht
er hat gesagt ich trete an für Respekt
und ich trete an für Respekt und einen
politischen Mindestlohn der ja in diesem
Land bislang äußerst äußerst umstritten
war genau so und der hat ja ihren Punkt
in der gewissen Weise aufgegriffen weil
er als Mitglied dieser Bundesregierung
die noch im Amt ist sozusagen
geschäftsführend seit gestern gesagt hat
mir fehlt das mir fehlt der Respekt mir
fehlt die soziale Frage in der Regierung
der ich angehört habe damit hat er sehr
erfolgreich ein Wahlkampf gemacht und
wird wahrscheinlich
an Nikolaus oder kurz danach zum Kanzler
gewählt unter anderem mit den Stimmen
aus ihrer Partei und ich glaube wenn man
gerade die soziale Frage sieht ist jetzt
doch ein Aufbruch möglich unter
sozusagen Einbeziehung der der FDP
Solidität was Finanzen angeht da können
wir vielleicht gleich noch zu aber
unsicher was und dass man jetzt der
Union vorwerfen kann dass sie genau
diesen sozialen Respekt vielleicht nicht
immer ganz oben stehen hat auf ihrer
Agenda völlig fein aber ich finde dieser
Generalangriff gegen alles schwierig ich
habe keine Ahnung
Skandal können Sie für schlimme halten
aber ich finde es schlimm dass unsere
Generation
nicht sieht wie wie vorrangig
Klimaschutz und soziale Gerechtigkeit
ist im Gegensatz zur Liberalen Freiheit
und zur Wirtschaft
die Erstwähler haben auch grün gewählt
überproportional ja und und FTP beide
Parteien nach partizipiert von der
Jugend aber was heißt das diese werfen
ihrer eigenen Generation vor dass sie
falsch abgebogen sind ich nein ich ich
hoffe dass niemand vor in dem Sinne ich
meine einfach nur dass wir darüber
nachdenken müssen warum unsere also es
geht auch nicht immer nur um das wie
also wie regieren wir es geht auch immer
darum
warum wollen wir eine gewisse Politik
machen also warum muss ich jetzt etwas
ändern es ist ja so dass das der Fokus
in unserer Gesellschaft so extrem auf
Leistung ist und so extrem auf
Wirtschaft und auf Wachstum weil wir
vielleicht innerlich für Armen und das
irgendwie füllen wollen also es geht gar
nicht mal um Werte die wir irgendwie
eigentlich vermitteln kriegen müssen
das krasse Gegenteil der Fall ist also
meine Theorie wäre immer also die Frage
warum wählen ihre Generation und und
auch noch einen dahinter warum wählen
die erst will er FDP meine Idee wäre
immer zu sagen weil die das Gefühl haben
wir müssen jetzt unser Leben endlich mal
wieder selbst in die Hand nehmen
das Gegenteil von die soll ich von
Werten abgekoppelt also sie können doch
nicht sagen sie können doch nichts sagen
die Politik wir haben in der Politik
einen das ganze überwertet in unserer
Gesellschaft und unterbrochen wir sind
doch nicht monomale Leistung
leistungsfixierte Menschen sondern wir
leben in einer Gesellschaft die die
eigentlich nur sich bewährt indem wir
gemeinsame Werte leben auch dem die
Marktwirtschaft muss ethisch lebendigt
werden und sie wird auch zum Teil
absolut nicht ja
eine letzte Frage wie noch
eine allerletzte Frage würden Sie sagen
das ist ja ein interessanter Punkt ihre
eigene Generation das sind Leute die
egomanisch nur Leistungsprinzip nur
Ellbogen nur durchboxen ich sage immer
wie mein Blick auf ihre und diese
Generation ist völlig andere ich habe
das Gefühl das sind sehr empathische
Leute die danach wachsen das sind Leute
die sich mit Politik beschäftigen so wie
sie übrigens auch ich weiß gar nicht
worauf herausfordern warum sie das Thema
so krass verdrehen ich habe jetzt nie
beim gesagt dass sie egoistisch sind ich
sage nur dass wir glaube ich die gewisse
Erfüllung in dem finden weil wir so
aufwachsen wir wachsen so auf dass wir
denken dass es darf ich auch sprechen
bitte das ist so ist dass wir irgendwie
besser sein müssen dass wir was nur was
wert sind wenn wir was krasses erreichen
in diesem Leben sie haben die ältere
Generation mit dem Klima herausgefordert
mit Frage das haben sie doch geschafft
ja wunderbar ja aber das steht ja gar
nicht im Kontext das ist ja super
gelaufen aber es gibt darum dass es geht
ja darum dass dass ich sage dass wir
keine Egoisten sind sondern ich sage
dass viele auch darauf gepolt sind
Karriere Leistung Geld vorrangig an als
soziale Gerechtigkeit zu sehen und das
macht mich halt traurig und deswegen
habe ich auch meine Rede gehalten um um
gewissen Druck zu machen und zu sagen
Leute das Wichtigste und auch gerade in
der Migrationsdebatte das Wichtigste
sind die Menschen und wenn wir darüber
nicht nachdenken dann sind wir falsch
abge also ich habe ein 15-jährigen Sohn
der für Fridays for future auf die
Straße auf die Straße
diskutieren auf großen auf Augenhöhe
würde ich fast sagen über die Frage
kriege ich dafür eine Entschuldigung von
dir oder nicht und am Ende na klar ich
finde diese Generation die da groß wird
ist genau viel politischer als wir das
waren und die die setzen sich ein die
sind selbstbewusst und die sagen ihr
habt ihr habt vielleicht unsere Zukunft
auf dem Spiel immer das stimmt ja auch
dazu sage ich ja auch nichts deswegen
habe ich auch die Rede gehalten keinen
Wert auf Statussymbole die wollen nicht
unbedingt die große Karriere die legen
Wert auf eine Work-Life-Balance
Leute
auch nicht dass meine komplette
Generation so ist das haben sie verdreht
haben sie auch gut gemacht aber ich sage
dass das die Leute die die FDP gewählt
haben die mich verdutzt haben ja das
habe ich gesagt
also ich glaube ich glaube und so wollen
sie eine Koalition jetzt bilden
ich bin ja keine Berufspolitiker
ich danke sehr herzlich
wir sollten wir sollten uns noch mal
sehen und das noch mal intensiver
diskutieren